---
layout: post
title: "一个资深程序员的创业失败经验分享(转)"
categories: others
tags: [thought]
---
好久没写过东西了，本来想旅行到处散散心的，但是现在上海简直是太热了，坑爹的40度啊，哪里也不想去，决定来星巴克坐坐，讲讲这一年多来的创业故事，以及分享一下创业失败经验！

 
记得2012年3月那会，人还在腾讯(深圳总部),有天突然考虑想换工作去上海，因为毕竟离家近，楼主是江苏人，可是当天晚上，我鬼使神差的接到了A(后 来创业公司的老大)的电话，说他们准备创业，在找技术团队，有某集团的2KW投资，问我有没有兴趣，我当时也很不安分，有创业机会当然想试一试，和A约了 在腾讯大厦边上的一家咖啡厅聊了聊，后来谈妥了，给的待遇也还不错2W每个月，还有部分期权，并且还在深圳XX北商业区提供了公寓住，于是毫不犹豫的从腾 讯离职了，离职期间去旅行了一圈，回来后从腾讯那边拉了一个IOS开发超哥，还有设计师方方，A还拉了他以前两个后台同事涛哥和星(后台）过来，另一个老 大B从阿里拉了成成(运营)过来,

成立公司之前我们这些核心人员和集团的大佬们见了面，并且汇报了如何做工作的事情，集团对我们还是蛮重视的，也对于我们给予了很大的信心，然后吃了顿饭， 各种信心高涨，2012.4.9号我来到了新的创业公司，公司办公地点在XX北某个办公楼里最顶层，我们的办公电脑也是各种豪华，mac air、mac pro,我做Android开 发的，台式机也是I7、8G、1T、双显示器的配置，我们的第一个项目是一个o2o项目，名字我就不说了，虽然我们的核心团队挺不错的，但是一直缺少个产 品经理，刚开始的需求都是B提的，但是B毕竟没做过产品经理，所以提的需求还是有待商榷的，后来就是我们核心人员集体讨论，这个时候问题就出来了，我们总 是集体讨论，但是始终缺少一个能拍板的人，以至于每次总是浪费很多时间，大家争论的面红耳赤，到最后还是没得出什么结论。其实如果能招个很好的产品经理也 许问题就没这么严重了，反正我们也不缺钱。就这样耗了好几个月我们的第一个版本总算是发布了！

其实直到发布的时候，我也不太清楚我们的产品究竟能干嘛，像是一个玩具，只能看不能干嘛。既然发布了就要靠运营去推了，但是发现O2O运营是件困难的事 情，究竟是先推广商家，还是先推广用户，因为你没用户商家不愿意进来，对于用户来说你们没商家，我用你这个干吗。后来他们运营的策略就是找大学生兼职去店 里拍商品，上传上来，算是初始的数据有了，用户这边做了次线下活动，但是效果寥寥无几，就这样坚持了几个月，我们的产品是改了又改，但是始终没用户，做了 N个月，用户少的那是可怜。

####搞技术的其实很单纯，我们做出来了东西，有用户用，我们就很有信心，做出来基本没用户，就没信心了！这个时候团队已经开始出现 了很严重的危机，团队开始相互不信任了。

大家都觉得不是自己的责任，反正决策都是一起定的，大家相互推脱，好像都觉得对方不行，相互不认可了，尤其是两个创始人A和B，矛盾已经严重公开化了.

####所以中国合伙人最后佟大为总结了，千万别和自己的最好的朋友一起创业，因为最后可以让你少了一个好朋友，而多了一个仇人，出来创业的这一年多，合伙人反目 的例子见了好多。

公司从起初的几个人已经发展到了将近30个人，说实在话，那时候A和B的矛盾已经太公开化了，夸张的连公司里的饮水机都知道，整个公司的士气低落，公司下 面的人都在用怀疑的眼光看待我们做的东西，他们在私下里嘀咕着，这个能干嘛，反正自己不会用，也不好意思介绍给朋友，我也不好意思介绍朋友来我们公司，因 为觉得是坑害别人，这时候负责IOS的超哥走了，去了淘宝，他的小弟也走了，不搞IOS开发了，去搞电商，在天猫上卖鞋子。


年后索性A和B分开了，还有方方各自带着队伍，每个人搞个项目，整个团队完全各自为战，A做了关于游戏方面的项目，B做了类似啪啪的项目，方方做了餐饮的 项目，整个团队散了，后来负责后台的涛哥也走了，涛哥这个人真的是很热爱编程，40好几了，看起来很年轻，女儿都要高中了，后台那绝对是大牛，绝望的走 了，走的时候给了我一句话：“创业要趁早”。然后陆陆续续的走了很多人，集团任命的我们公司的董事长也经常来调和A和B，让他们不要在闹了好好做事，但是 还是调解不了，一直到7月，集团的人终于座不住了，宣布我们公司解散了，A带了技术团队还有我去了集团的一个公司，B和运营的人带了一些人去了集团的另一 个公司。7.16号解散了，很悲凉的感觉，投资的2KW我们才花了300多W就散了！很可惜！


当然这一年多对于我个人来说并没有多少损失，自己的技术变的全面了，ios也能搞了，cocos2d-x 还有后台也懂了不少，最主要的是认识了很多人，还有最宝贵的失败的经验，自己在业余搞了猎头公司，虽然也没赚什么钱。然后自己也尝试写了商业计划书，尝试 拉风投，虽然没拉到，也是宝贵的经验。当然还有被前腾讯同事坑的经验，我本来想写文章还有在腾讯OA黑他丫的。

下面我就总结几条经验给那些即将创业或者正在创业路上的人：

> 合伙人一定要志同道合，各司其职，分工明确，股份一定不要太平均，要有个拍板的人！

> 你们创业做的东西能解决什么，你看好吗？

> 跟对人，你们的老大有魄力吗，因为和谁在一起很重要！

> 一根稻草丢在大街上是垃圾，绑在大白菜上可以卖白菜的价格，绑在大闸蟹上就是大闸蟹的价格。所以21世纪看你和谁捆在一起。

> 移动互联网一定要快速试错，最好一两个月就出来个版本，不要想着把东西做的精才发布出去，最重要的是有人用，有人开始反馈你们的UI你们的功能不好的时候，你已经有用户了，在去改善也不迟。

> 移动互联网创业真的那么容易吗？没拉到投资劝你还是悠着点，除了手游能赚钱(当然也是部分手游)，其他的APP很少能赚钱的。

> 不要把自己看的太重要，不要试着一个人能做做出什么牛B的东西，你不是张小龙，你不是求伯君，学会谦虚，要有一个靠谱的团队。

> 男人事业为重，可以这么说，男人的自信大都来自于事业的成就感。

> 会放松，压力是把双刃剑，不要太为难自己，平时多运动，注意劳逸结合！
   
   


   以上8条，是自己总结出来的，希望对你有用，如果对你没用也不要乱喷，最后感谢这一年多一起创业的同事们，虽然没成功，但失败经验才是最宝贵的，创业要是那么容易，谁都出来创业了。


