---
layout: post
title: "为 LXC 配置网络"
categories: linux
tags: LXC,Container
---
为 LXC 配置网络
==============
LXC是一个基于cgroup 与 namespace 机制的轻量级虚拟机，在Ubuntu平台下有专门的源，可以直接通过apt-get安装，但是在debian平台下，软件仓库中lxc版本太低，导致很多新特性无法使用，推荐源码安装。截止到我写这篇博客，lxc版本已经更新至1.1.4 。

首先我们首先要编译安装最新版的LXC，根据教程INSTALL，我们需要运行autogen.sh ./configure 生成Makefile，这里必须将LXC 中的Security feature 全部安装，否则无法通过lxc-start 启动容器。

为容器配置网络有两种形式：1) 使用网桥    2) 直接使用物理网卡

###1) 使用网桥

假设我们主机只有eth0的物理网卡，在主机/etc/network/interfaces中，直接加入下面的字段：

<pre><code>
auto br0
iface br0 inet dhcp
        bridge_ports eth0
        bridge_fd 0
        bridge_maxwait 0
 </code></pre>
 
然后重启网络 /etc/init.d/networking restart 之后可以发现主机网络出现br0的网桥。

如果LXC在编译时没有配置路径，容器的config默认路径在/usr/local/var/lib/lxc/xxx/config ，我们需要在这个文件中加入网络选项

<pre><code>
lxc.network.type = veth
lxc.network.flags = up
# that's the interface defined above in host's interfaces file
lxc.network.link = br0
 
# name of network device inside the container,
# defaults to eth0, you could choose a name freely
# lxc.network.name = lxcnet0 
 
lxc.network.hwaddr = 00:FF:AA:00:00:01
 </code></pre>

然后我们在容器的/etc/network/interfaces中，添加

<pre><code>
auto eth0
iface eth0 inet dhcp
</code></pre>

如果容器中没有开启dhclient服务，最好将其加到 /etc/rc.local中即可。

###2) 直接使用物理网卡

比如物理宿主主机拥有两张网卡：eth0 与 eth1，我把eth0作为主机使用，eth1作为LXC使用。那么我们在config中添加

<pre><code>
lxc.network.type=phys
lxc.network.link=eth1
lxc.network.flags=up
#lxc.network.hwaddr = 00:16:3e:f9:ad:be #注释掉#
 </code></pre>

lxc.network.flags 用于指定网络的状态，up 表示网络处于可用状态。
lxc.network.link 用于指定用于和容器接口通信的真实接口，比如一个网桥 br0 ，eth0等。

在主机/etc/network/interfaces中加入

<pre><code>
auto eth1
iface eth1 inet dhcp
</code></pre>

然后重新启动网络服务 #/etc/init.d/networking restart
重新启动 LXC 容器 # lxc-start -n xxx

一旦 LXC 虚拟计算机启动成功，在宿主计算机上使用〝ifconfig -a〞查看主机网络接口，用户会发现此时网络接口 eth1 消失了，只有 eth0 。这是因为 eth1 已经让 LXC 虚拟计算机给使用了。然后我们使用如下命令“ lxc-attach -n xxx”登录 LXC 虚拟计算机发现此时 LXC 虚拟计算机的网络接口是 eth1。然后我们可以使用 ping 命令测试一下 LXC 虚拟计算机和互联网是否联通。

###3) 容器配置静态IP

如果我们使用静态IP的话，宿主机可以使用静态IP或者是DHCP，我们假定宿主机是DHCP，容器是静态IP，注意最后两个字段：

<pre><code>
lxc.network.type = veth
lxc.network.flags = up
 
# that's the interface defined above in host's interfaces file
lxc.network.link = br0
 
# name of network device inside the container,
# defaults to eth0, you could choose a name freely
# lxc.network.name = lxcnet0 
 
lxc.network.hwaddr = 00:FF:AA:00:00:01
lxc.network.ipv4 = 192.168.1.110/24#注意设置为宿主机的网段
lxc.network.ipv4.gateway = 192.168.1.1#注意设置为宿主机的网段
 </code></pre>

在容器内的/etc/network/interfaces中加入，记住不加auto eth0！

<pre><code>
iface eth0 inet static
       address xxxxx
       netmask 255.255.255.0
       network xxxx
       broadcast xxxx
       gateway xxxx
       # dns-* options are implemented by the resolvconf package, if installed
       dns-nameservers xxx
       dns-search your.search.domain.here
 </code></pre>


###结束：

根据我与CRIU团队的交流，目前CRIU不支持对于LXC独占物理网卡的c/r ，对于某些application使用 SOCK_PACKET 的套接字目前也不支持！这个特性已被加到criu新特性中，https://github.com/xemul/criu/issues/73 。预计在之后的版本中支持！




[https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/1312_caojh_linuxlxc/](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/1312_caojh_linuxlxc/)

[https://wiki.debian.org/LXC/SimpleBridge](https://wiki.debian.org/LXC/SimpleBridge)

