---
layout: post
title: "MCA子系统分析"
categories: linux 
tags: MCA,subsystem
---
MCA子系统分析
=============
machine check exception在Intel manual中是18号异常，主要用来处理硬件产生的异常，包括各种总线错误，内存错误，数据错误等。MCA子系统正是为了处理这个异常而设计的，由于这个子系统与寄存器紧密相关，所以我们需要阅读Intel manual chapter15后，才能理解本文章的一些函数与代码。

本文主要讨论SRAO，SRAR，UCNA类型的错误，其中SRAR错误错误等级最高，如果这个错误发生在kernel中，kernel默认panic。SRAO、UCNA等级不至于panic，但是当系统发生多次，仍有可能触发SRAR错误。

> SRAO错误主要发生在Memory scrubbing 时，而Memory scrubbing主要通过定时ECC校验发现内存的单bit错误，但是对于多bit错误，导致内存错误失败，就会发生SRAO错误，发生这个错误意味着，系统检测到了内存错误，但是这个错误并没有被cpu使用，cpu的执行数据流仍然可以继续运行下去而不至于宕机。这就是RAS的目标。

下面函数就是MCA的初始化函数，__mcheck_cpu_ancient_init()初始化早期主板的MCA架构，类似于P4处理器。之后将do_machine_check()设定为MCE的异常处理函数，这里我不会展开。

__mcheck_cpu_init_generic()主要是用来初始化machine_check_poll()，这个函数主要用来处理UCNA/CE类型的错误，这个稍后进行介绍。__mcheck_cpu_init_vendor(c)主要是用来识别是Intel架构还是AMD架构，之后函数初始化了一个timer，用来定时调用machine_check_poll()轮询UCNA/CE错误。

#####最后又定义了一个工作队列mce_work，用来调用mce_process_work()函数，这个函数主要实现对SRAO类型错误的处理，最后并调用memory_failure()对错误进行恢复。(工作队列是处于进程上下文的的，这个也是memory_failure()要求的) mce_irq_work是一个信号队列,主要用来唤醒/dev/mcelog对于错误进行一个记录。

<pre><code>
void mcheck_cpu_init(struct cpuinfo_x86 *c)
{
...
    if (__mcheck_cpu_ancient_init(c))
        return;
...
    machine_check_vector = do_machine_check;
 
    __mcheck_cpu_init_generic();
    __mcheck_cpu_init_vendor(c);
    __mcheck_cpu_init_timer();
    INIT_WORK(this_cpu_ptr(&amp;mce_work), mce_process_work);
    init_irq_work(this_cpu_ptr(&amp;mce_irq_work), &amp;mce_irq_work_cb);
}
</code></pre>

##UCNA处理

下面我们来仔细说一下__mcheck_cpu_init_vendor(c);这个函数中完成了对于UCNA与Correctted Error的错误处理的初始化,通过下面初始化代码的函数调用关系，我们可以发现对于这两种类型的错误，handler就是intel_threshold_interrupt()，这个handler包括machine_check_poll()与mce_notify_irq()。___这个函数本质上就是触发对于错误的记录，没有任何额外的操作，这就是叫UCNA(Uncorrected Error No Action)。machine_check_poll() 不对kernel产生任何影响，主要就是记录错误。___

<pre><code>
static void __mcheck_cpu_init_vendor(struct cpuinfo_x86 *c)
{
    switch (c-&gt;x86_vendor) {
    case X86_VENDOR_INTEL:
        mce_intel_feature_init(c);
....
}
void mce_intel_feature_init(struct cpuinfo_x86 *c)
{
    intel_init_thermal(c);
    intel_init_cmci();
}
static void intel_init_cmci(void)
{
...
    mce_threshold_vector = intel_threshold_interrupt;
...
}
static void intel_threshold_interrupt(void)
{
    if (cmci_storm_detect())
        return;
    machine_check_poll(MCP_TIMESTAMP, this_cpu_ptr(&amp;mce_banks_owned));
    mce_notify_irq();
}
</code></pre>

在最新的4.0.4代码里，machine_check_poll()包括下面的代码，所以对于UCNA类型的错误也只是将他记录在mce_ring中，之后使用memory_failure()进行处理，比如标记为HWPoison页框。

<pre><code>
if (severity == MCE_DEFERRED_SEVERITY &amp;&amp; memory_error(&amp;m))
{
      if (m.status &amp; MCI_STATUS_ADDRV) {
          mce_ring_add(m.addr &gt;&gt; PAGE_SHIFT);
          mce_schedule_work();
      }
}
</code></pre>


##SRAR/SRAO错误处理

综上所述do_machine_check()主要处理Fetal与SRAR/SRAO类型的错误，他会通过查表mce_severity()判断错误等级。找到这个SRAR类型错误发生位置，内核空间直接panic，用户空间杀死当前进程(进入machine check exception是一种NMI类型的异常，处于进程上下文)，___（对于发生在用户空间SRAR错误处理的时机就是把错误记录在mce_info结构体中，给当前进程设置TIF_MCE_NOTIFY标示，在返回用户空间时,调用mce_notify_process()-找出之前记录在struct mce_info的错误信息，进一步调用memory_failure()进行错误恢复处理）在最新的主线内核提交中，Luck, Tony <tony.luck@intel.com>提交了一个commit。在最新代码中，他删除了mce_info，mce_save_info(),mce_find_info(),mce_clear_info(),mce_notify_process()和位于do_notify_resume()中的mce_notify_process()，也就是说SRAR不在返回用户态前处理。____

> x86, mce: Get rid of TIF_MCE_NOTIFY and associated mce tricks
We now switch to the kernel stack when a machine check interrupts
during user mode. This means that we can perform recovery actions
in the tail of do_machine_check()

他改变了SRAR发生在用户空间时，通过设置fiag并调度的方式，直接在do_machine_check()最后加入对于这种错误的处理，并在末位加入memory_failure()的错误恢复，这里指出如果恢复失败，那么直接使用force_sig(SIGBUS, current)。

对于SRAO类型的错误主要通过记录在mce_ring中，然后通过工作队列的方式调用mce_process_work()方式调用memory_failure()进行错误处理。下面代码来自于do_machine_check()。

<pre><code>
if (severity == MCE_AO_SEVERITY &amp;&amp; mce_usable_address(&amp;m))
      mce_ring_add(m.addr &gt;&gt; PAGE_SHIFT);
 </code></pre>

do_machine_check() 在最后会通过调用mce_report_event()->mce_irq_work->wake up /dev/mcelog 记录SRAR/SRAO错误。 所有内存问题，最后都会调用memory_failure()函数，这个函数就是对于问题页框进行标记，然后解除与进程的关系映射等。

 

##参考：

Memory scrubbing

中断下半部的两种实现方式

[http://www.intel.com/content/www/us/en/processors/architectures-software-developer-manuals.html
](http://www.intel.com/content/www/us/en/processors/architectures-software-developer-manuals.html
)
